Черви использовали электрические поля, чтобы скользить по воздуху!

Группа японских исследователей доказала, что микроскопические черви используют электрические поля для крайне необычного способа передвижения.
В природе более мелкие животные часто прикрепляются к более крупным для «езды автостопом», что помогает им экономить собственную энергии при передвижении. Однако в микромире в качестве «транспортного средства» могут выступать даже электрические поля. Группа ученых из нескольких научных центров Японии доказала, что микроскопический червь Caenorhabditis elegans использует электричество для «прыжков», скользя по воздуху и прикрепляясь к естественно заряженным объектам. Работа опубликована в журнале Current Biology.

Некоторые животные-опылители, такие как пчелы и колибри, обладают естественным электрическим зарядом. Считается, что это позволяет пыльце притягиваться к опылителю, примерно как антистатический пипидастр притягивает комнатную пыль. Но до сих пор ученые не знали, ощущают ли другие виды животных эти электрические поля, и если да, то могут ли использовать их себе во благо.

На исследование способностей червей к использованию электричества для перемещения в пространстве ученых подтолкнули ранние наблюдения за Caenorhabditis elegans. Проследив за поведением животных в закрытой чашке Петри, они обнаружили, что микроскопические черви не только карабкаются по стенкам чашки, но и прыгают со дна на крышку.

Предположив, что черви используют для прыжка электрическое поле, ученые поместили их на стеклянный электрод и выяснили: испытуемые перепрыгивают на другой электрод только после подачи заряда. Черви прыгали со средней скоростью 0,86 метра в секунду (близко к скорости ходьбы человека), которая увеличивалась с ростом напряженности электрического поля.

Позже ученые решили проверить, будут ли черви запрыгивать на шмеля, если натереть его пыльцой и тем самым «зарядить». Оказавшись рядом с таким насекомым, черви тут же приподнимались вертикально и начинали перепрыгивать на брюшко шмеля, временами даже наваливаясь друг на друга и отправляясь в полет пачкой по 80 животных разом.

До этого исследователи находили Caenorhabditis elegans на телах летающих насекомых, а теперь смогли узнать, что черви могут забираться на своих «перевозчиков» не только на земле, но и буквально «вспрыгивать на подножку», когда насекомое уже летит. В будущем ученые собираются изучить, какие гены участвуют в совершении этих прыжков и могут ли другие микроорганизмы тоже задействовать электричество для быстрого перемещения в пространстве.